Я так люблю вышивать крестиком. Усесться поудобнее с ногами в диван, обложиться нитками, взять в руки пяльцы, иголку, развернуть схему и медленно мечтая, крестик за крестиком, мелкими шажками рисовать картину детского жирафика или вазу с цветами.
Уйти далеко-далеко к тем, кого рядом нет, туда, чего нет за окном, шуршащей березы или весенней капели, хруста снега под ногами прохожих, смеха детей, крика вороны. Почему-то их тут нет. Крестик за крестиком, как день за днем открывают что-то красивое и большое. Почему сегодня бабушка написала такое грустное письмо? Про черные полосы, про годы, про боли. Вечером, ехав на велосипеде домой, я только и думала о ней, так трудно угадывать, что именно там …. Целый день меня занимали химические формулы из разных атомов, теперь весь вечер голова забита ими как горошинами, а на языке азот, кислород, углерод… Как-то я сегодня устала, несколько раз во время работы мне казалось, что дохожу до ее конца, но она продолжалась, цепляясь за все новые крючки. Снег и холод держатся, конечно, им далеко до русских морозов и сугробов, но все равно спасибо. Приятно ходить в столовую под падающими снежинками. Очередные выходные мы ходили в парк кормить гусей и уток. Гуси гогочут, расправляют крылья и шеи и всей стаей идут на нас, по началу страшно, заклюют, но гуси умные, останавливаются и ждут, пока мы им разбрасываем сухари. Уткам потяжелее, им приходится уступать дорогу гусям, теснятся поодаль, собирают упавшие кусочки. В прошлые выходные был лед на озере, утки катались на лапах как на коньках, разъезжались, неуклюже падали, сухарики с трудом им давались, так как не было воды их размачивать и шустрые чайки отбирали смело их у уток. Потом мы простились, я уехала домой, было очень грустно. В поезде был слишком яркий свет, а за окном уже темно и ничего не видно, только пассажиры отражались в стеклах. Глаза ломило от света, контактные линзы беспокоили меня весь путь. Когда я закрывала веки, в глазах собирались слезы, от боли, а не от горя. Недавно мы шли на обед и светило солнце, пела синица, как будто пришла весна, она так сильно чикала, что я не слышала ни чьих разговоров, не видела с кем шла. Я была опять дома и думала о родных синичках. Дома не работает Интернет, зачем-то меня так жестоко от вас опять оторвали…